---
title: Третий десяток прочитанных книг
---

Т. Стюарт. Теория вычислений для программистов (2014)
=====================================================

Замечательная  книга, которую,  на  мой взгляд,  стоит поставить  в  один ряд  с
Структурой и  интерпретацией компьютерных програм. Достаточно  коротная, она тем
не менее затрагивает множество важных тем  из теории вычисления, что не может не
прокачать  скилл  программиста,  на  мой взгляд.  После  прочтения  смотришь  на
программы чуточку... иначе.

Рассматривается смысл самого слова "смысл", какой смысл мы вкладываем слова (как
обычного языка,  так и языка программирования),  а также как извлечь  этот самый
смысл.   Приводится пример  создания  простейших компьютеров,  которые не  умеет
практически ничего, постепенно, в погоне за  решением более сложных проблем с их
помощью, наращивается  их сложность, пока  в итоге все не  заканчивается машиной
тьюринга.   Помимо  ее,  приводится   пример  нескольких  альтернативных  систем
счисления,  в том  числе  лямбда-калькулюса  и показывается,  как  и почему  эти
системы  эквивалентны.   Замечательно,  что  вычисления  действительно  способно
производить, практически  ничего не  имея, кроме  самых примитивных  правил, что
показывется на примере нескольких довольно экзотеческих систем счисления.  Кроме
этого,  приводятся  объяснения, что  у  вычислимости  есть пределы:  описывается
проблема останова, а также ее связь с теорией о неполноте Геделя.

Я **крайне** советую прочесть эту  книгу всем программистам и неравнодушным, так
же как и SICP. Это те книги,  что способны закрыть существенные пробелы в случае
отсутсвия формального образования или по причине его некачественности.

Д. Дойч. Структура реальности. Наука параллельных вселенных (2017)
==================================================================

В  буквальном смысле  крышесносящая книга  Дэвида  Дойча, одного  из пионеров  в
области  квантовых вычислений.  В  книге автор  постулирует  свою Теорию  всего,
которая,  в  отличии  от  физической   теории  всего,  преследует  прежде  всего
описательные цели - понять, как вселенная работает. Его Теория всего зиждется на
четырех  китах -  квантовой физике,  эпистемологии, теории  вычислений и  теории
эволюции.  Так   как,  помимо  прочего,   автор  является  ярым   сторонником  и
пропагандистом (и,  как могу  судить по себе,  пропаганда ему  неплохо удается!)
теории  многомировой  концепции,  в начале  книги  приводится  "доказательство",
почему именно такой взгляд на вещи является единственно верным, благодаря бритве
Оккама.  От этого  прокидывается  мост в  объяснение  основных принципов  теории
познания, а дальше - к теориям вычислений  и эволюции. Так как по последним трем
я  буквально недавно  прочел  некоторые книги,  это прям  отлично  легло на  уже
усвоенный материал.

Также, и  это абсолютно сумасшедше, Дойч  показывает, что все в  нашем мире есть
генераторы виртуальных реальностей, включая саму жизнь. Объясняется, собственно,
структура  реальности   с  позиции  многомировой  концепции,   затрагивая  такие
существенные  вопросы, как  понятие времени  -  это глава  показалось мне  самой
сложной (но от того не менее  интересной!) для восприятия; я, конечно, только по
верхам всего нахватался,  но как мне показалось Дойч поддерживает  взгляд Юма на
причинность.

Принцип  работы  квантовых компьютеров,  благодаря  описанному  взгляду на  мир,
объясняется  просто  и  элегантно  -  мы  просто  просим  множество  параллельно
существующих  вселенных  решить небольшую  задачку  для  нас,  а, так  как  этих
вселенных  бесчисленное   количество,  это   приводит  к   параллелизации  всего
процесса. Этакий многомировой мап-редьюс.

Как мне  сказали, Дойча  и многие  его коллеги  считают немного  сумасшедшим. Не
смотря (а, может быть, даже благодаря) этому я крайне советую прочесть эту книгу
всем,  кому  интересно  прикоснуться  к  переднему краю  науки  и  лучше  понять
вселенную, в которой мы живем - а вернее, мультивселенную.


F. Hebert. Learn You Some Erlang for great good! (2017)
=======================================================

После прочтения тезиса  Армстронга я, скажем так, увлекся  Эрлангом - настолько,
что сменил работу, уйдя от осточертевшего PHP няшить рекурсию под хвостик. Стало
быть,  появилась   и  необходимость   изучить  более   приземленные,  практичные
вещи. Выбор пал на эту книгу, потому как я ее даже начинал читать года четыре
назад, но  синтаксис языка  отпугнул меня в  самом начале, и  я забросил  - хотя
манера подачи материала очень понравилась.

Итак,  манера  подачи  и  иллюстрации  -  отпадные, такого  я  не  видел  еще  в
технических  книгах. Лишнего  нет,  а покрытие  фич языка,  как  я могу  судить,
достаточно полное. Дело в том, что параллельно я листал и прорешивал задачи в
Erlang  Programming  за  авторством  Francecso  Cesarini, так  что  есть  с  чем
сравнить. Создалось впечатление,  что в послесдней материал  подается в каком-то
странном порядке, а так же есть материал, который в повседневной работе с языком
вряд  ли  пригодится  -  например,   программирование  GUI.  С  другой  стороны,
отсутсвовали такие рассмотрение таких важных  вопросов, как тестирование кода, и
присутсвовало описание (со скриншотами интерфейса, что меня всегда жутко бесит!)
уже устаревших утилит.  Вот в чем преимущество интернет-издания Learn You Some Erlang, в добавок к
бесплатности, - описание может идти в ногу со временем!

Отдельно стоит  упомянуть программные  задачи, на примере  которых показывается,
как  язык  их  решает.  Их,  наверное,  можно  считать  какой-то  разновидностью
искусства: сразу видно, что автор потратил  немало времени на то чтобы придумать
интересную историю для каждой задачи, несколько забавных примеров использования,
а также  интересное решение. Чего  стоит только пример, где  mnesia используется
для  создания   распределенного  приложения   для  контроля  долгов   для  семьи
мафиози.  Или  zero-player  RPG  по  мотивам Progress  Quest.  Это  не  сухие  и
формальные  задачи из  Erlang  Programming, здесь  интересно  читать даже  имена
переменных!

В общем, на мой взгляд, книга для изучения языка очень подходящая, я даже сейчас
использую ее  как справочник. К  минусам отнес  бы только отсутсвие  задачек для
читателя,  коих   не  хватает,  чтобы  выработать,   так  сказать,  механическую
память.


М. Мэнсон. Тонкое искусство пофигизма (2017)
============================================

Книгу, которую  в своей рассылке порекомендовал  vas3k и которую я  проглотил за
пару вечеров - потому что короткая и читается легко. О чем книга? О мотивации, о
том как жить счастиливо,  но под другим углом - недаром  в полном названии книги
присутсвует также фраза "Парадоксальный способ жить счастливо". Парадоксальный -
только  потому что  идет против  мейнстрима, который  говорит нам,  что успешная
жизнь - именно та, которую часто  считают успешной, то есть богатство, роскошь и
прочее - возможна, стоит только верить в это, визуализировать, а также стремится
всегда быть на позитиве. Основная идея  книги, а ее можно буквально растаскивать
на цитаты, выражается  в следующем: жизнь полна дерьма, и  чтобы жить счастливо,
нужно определиться,  с каким дерьмом  тебе нравится иметь дело.  Легко ответить,
чего ты бы хотел  иметь в жизни, потому что мы все хотим  примерно одного и того
же. *А боль какого рода ты хотел  бы испытывать, проблемы какого вида - решать?*

Для  любителей мотивирующей  литературы разного  рода эта  книга может  и впрямь
показаться пародоксальной.  Но я  к таким  не отношусь,  и хоть  некоторые мысли
кажутся интересными,  но многие  я уже  в том или  ином виде  нашел и  принял из
других  источников   -  возможно,  и   из  собственного  опыта.  *Без   боли  нет
роста.    Постоянная    рефлексия    -     вот    то    что    заставляте    нас
самосовершенствоваться.*  Пожалуй, но  порой мне  кажется, что  в моей  жизни ее
*слишком*  много. Но  теперь,  пожалуй,  я меньше  боюсь  совершать ошибки,  чем
раньше. Просто стало немножечко... пофиг? И оттого, наверное, я стал чуточку счастливее.

Не то  что бы я  очень многое вынес  из этой книжки,  но какой-то заряд  она мне
дала. Все это  очень субьективно, ведь каждый находится на  разных этапах... хм,
самосовершенствования. Но за  счет того, что читается легко, а  размер ее мал, я
могу ее порекомендовать, как принято говорить, широкому кругу читателей.


J. Fried. Remote. Office not required (2013)
============================================

Так как  я сменил работу и  начал (снова) работать удаленно,  решил прочесть сей
труд, надеясь  найти то, что поможет  работать в подобных условиях  комфортней и
качественней. Нашел  ли? Вряд ли. Книжка  - даже брошюрка -  скорее ставит целью
убедить владельцев бизнеса  (и в меньшей степени работников, потому  как те, как
мне кажется, не прочь попробовать удаленно в большинстве своем) таки попробовать
данный подход -  пусть и не сразу  и не полностью. Приводятся цифры  и примеры -
даже скорее контрпримеры - против распространенных заблуждений, как то: снижение
производительности, отсутсвие контроля, то, что  данный подход будет не применим
в тех или иных масштабах. Авторы пишут о том, какие средства (И НЮАНСЫ) существуют, чтобы
способоствовать продуктивной работе и не терять - или терять в меньшей степени -
при попытках настроиться  на новый режим. За все нужно  платить, и помимо плюсов
описываются и минусы.

Впрочем, тем,  кто находится "по ту  сторону баррикад", время так  же уделяется,
но, наверное,  в меньшей  степени чем  я ожидал.  Как работать  - на  удаленке -
комфортно?  Да  все  можно уложить  в  пару  абзацев,  я  же постораюсь  в  пару
предложений. Разделять  режимы "я  на работе"  и "я  дома" (потому  как удаленка
чревата в  большей степени  тем, что  работа заполняет то  время, что  не должно
заполнять, но  тут у меня уже  есть способ борьбы  с этим - банальная  лень). Не
считать  себя -  как работающего  на удаленке  - работником  "второго сорта",  и
требовать  за  одинаковый  объем  работы   -  одинаковую  плату,  не  взерая  на
"покупательскую способоность" и  прочее. Ну и не вариться в  собственном соку, а
стремиться каким-то образом к социальным  взаимодействиям - что в офисе решается
автоматически,  но дает  больше гибкости  в случае  работы на  удаленке -  можно
выбирать с кем общаться.

В общем, книжка на вечер, читается легко.  Стоит ли? Ну только если больше нечем
занять  время или  вы сомневаетесь  в плюсах  удаленной работе  и хотите,  чтобы
кто-то вас убедил.
